---
title: 008-05 김주현의 코멘트b (과제-02) 
layout: home
nav_order: 05
parent: 008-17 이소현 (과제-02)
permalink: /asmt-02/008-17/comment-008-05
---

# 과제-02 단문 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-02 단문 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `008-05 김주현(작성자)` 
- 코멘트를 받는 학생: `008-17 이소현(코멘트를 받는 학생 이름)` 

---

## 코멘트

현재 제출된 OREO 논증문은 논리적 글쓰기의 구조를 명확하게 나누어 독자의 글 이해를 돕고 있습니다. 하지만, 각 구조에서 내용 분량의 분배와 증거의 적절성에 있어 보완이 필요한 부분이 있는 것 같습니다. 우선, 이유를 두 가지로 나누어서 들었는데, 두번째 이유에 대한 증거는 뒤에서 길게 제시되는 반면, 첫번째 이유에 대한 증거은 아예 나타나있지 않습니다. 논증의 정당성이 떨어질 수 있는 부분이라고 생각합니다. 첫번째 이유과 관련한 증거도 있었다면 더 완성도 있는 글이 되었을 것 같습니다. 또한, 제시된 증거의 사례를 면밀히 살펴보면, 유럽의 식민지 확장 과정에서 원주민의 땅을 사유화했고, 그때 자원이 한정적 특성 때문에 원주민은 삶의 터전을 잃고 자원을 소유할 수 없었다는 내용입니다. 그런데 이때 원주민이 삶의 터전을 잃고 경제적 어려움에 처한 근본적 원인은 말 그래도 유럽이 해당 지역을 식민지화하고 독점함에 따라 나타난 현상이라고 생각합니다. 자연스레 원주민이 설 자리가 없어졌던 것이며, 자원이 존재했지만 못 가진 게 더 적절하다고 봅니다. 그래서 이 증거은 잉여 조건을 뒷받침하기에는 수정이 필요하다고 생각합니다.

---

## 체크 포인트

### **구성요소**
- [ ] 논제 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논증 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 증거/사례 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제 재-진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [x] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 진술되었다.

### **논제 진술의 명확성 및 표현**  
- [ ] 논제 진술문이 너무 일반적이거나 모호하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다.  
- [ ] 논제 진술문의 핵심 용어 선택이 모호하거나, 애매하거나, 잘못되었다.  
- [x] 논제 진술문이 필자의 의도를 명확하게 전달하고 있다.  

### **논증과 증거/사례 제시**  
- [ ] 이유(Reason)가 논제와 무관하다.
- [x] 이유(Reason)가 논제를 충분히 뒷받침하지 못하고 있으며, 명확한 논리적 연결이 부족하다.  
- [x] 증거(Example)가 구체적이지 않거나, 논제 및 이유와의 관계가 명확하지 않다. 
- [x] 증거(Example)가 사실적 근거보다는 개인적 견해에 의존하고 있다.  
- [x] 이유와 증거가 논리적으로 명확하게 연결되었다.  

### **논제 재-진술**  
- [ ] 논제 재-진술문이 적절하지 않거나, 단순한 반복에 그친다.   
- [x] 논제 재-진술문이 단락 도입 부분의 논제 진술을 보다 구체화, 명료화하여, 단순한 반복을 넘어서는 역할을 수행한다.  

